전세사기란, 의도적으로 세입자의 전세금을 떼먹으려는 목적의 전세사기에 연루된 깡통주택들을 의미한다.

깡통주택이란, 임대인의 집이 경매로 넘어갔을 때, 내 보증금이 떼이게 되는 집을 통틀어 가리킨다. 이는 매매가격의 대다수를 세입자의 보증금과 빚으로 채우고 있는 집을 의미하며, 사실상 임대인의 몫은 거의 없는 집들이 흔히 깡통주택이라고 부른다.

선순위 채권이란, 전세 보증금보다 우선 변제권이 인정되는 담보 채권을 의미한다. 단독(다가구) 주택일 경우 보증신청인보다 우선하는 선순위 전세보증금의 합계를 포함한다. 예를 들어 내가 내는 전세보증금보다 먼저 갚어야 하는 근저당권이 있는 것 역시 선순위 채권이 있는 것이다.
특히, 이 경우 집의 경매가가 보증금보다 훨씬 싼 경우가 대부분이어서 세입자로서는 금전적 손해를 보게 된다.

선순위 대출이란, 선순위 채권과 비슷한 개념으로, 주택담보대출 등에서 담보 물건(아파트, 빌라 등)을 대상으로 맨 처음 해주는 대출이다. 담보 설정을 한 뒤에 집이 매매되거나 경매에 넘어가면 돈을 빌려준 쪽이 가장 먼저 돈을 받을 권리를 가지게 된다

확정일자란, 증서의 작성일로부터 완전한 증거능력(증거력)을 인정받은 날짜를 말한다. 법적 문서에 대해 일정한 절차를 밟은 경우 등 작성 날짜에 대해 완전한 증거능력을 인정하는 제도이기 때문에 해당 제도를 이용하면 작성 날짜에 대한 논란이 생길 때 입증이 쉽다.

전입신고란, 세입자가 이사하려는 집의 주소지를 주민등록상에 등록하기 위한 법적 절차다.

우선변제권이란, 요건을 갖춘 임차권은 물권과 동등하게 권리 효력 발생일의 선후를 따져 순위대로 경매 매득금에서 배당 (보증금)을 받을 수 있는 것을 말한다. 만일 순위가 늦으면 우선변제권으로도 전혀 배당(보증금)을 못 받을 수 있다.

전월세 이중계약이란, 집주인과 월세계약을 한 임차인이 집주인 행세를 하며 새로운 세입자와 전세계약하는 방법을 뜻한다.