계약 전에 할 수 있는 일은 다음과 같다.

1. 공인중개사사무소의 정상등록 여부를 확인한다.
- 공인중개사사무소, 공인중개사, 중개보조원 정상 등록 정보 확인 필요 국가공간정보포털(www.nsdi.go.kr) 또는 경기부동산포털(https://gris.gg.go.kr)에서 확인 하거나 해당 시·군 부동산관련 부서로 전화하여 “꼭” 확인해야 함. 2번 부터 4번까지 할 일은 공인중개사에게 요청할 수 있다.

2. 임대 물건의 건축물대장, 등기부등본, 납세증명서 등 서류를 확인한다.
- 건축물대장: 정확한 소재지, 소유자, 면적 등의 정보를 확인하고 “위반건축물” 여부를 확인.
- 등기부등본: 건축물대장의 주소와 같은지 확인 후 갑구 “소유자”, 을구 “근저당권” “선순위 권리관계” (선순위채권이 있는지 확인) 등의 정보를 정확히 확인.
- 납세증명서: 국세, 지방세 체납여부 등 확인.
- 중개대상물 확인/설명서: 실제 권리관계 또는 공시되지 않은 물건의 권리 사항’ 내용 기재 확인.
- 건축물대장: 정부24(www.gov.kr)에서 확인
- 등기사항증명서: 인터넷등기소(www.iros.go.kr)에서 확인
- 납세증명서(국세완납증명): 홈택스(www.hometax.go.kr)에서 확인
- 지방세 납세증명서: 위택스(www.wetax.go.kr)에서 확인

관련서류의 발급일자가 계약당일이 맞는지 확인하고 혹시 다를 경우 임대인 또는 공인중개사에게 발급 요청 ▶ 확정일자 및 전입세대 열람은 임대인 또는 공인중개사에게 요청(이해관계인만 열람 가능) 또는 국토교통부 ‘실거래가 공개시스템’(http://rt.molit.go.kr) 에서 확정일자 일부 자료에 한하여 조회 가능하다.

3. 집주인 신분증 등 서류 진위 여부를 확인한다.
- 등기부등본의 소유자가 계약하러 온 집주인과 동일인물인지 확인 “신분증 사진”과 “얼굴” 대조
- 집 주인의 신분증 진위 확인
- 주민등록증 진위확인: 국번없이 1382 또는 정부24(www.gov.kr)에서 확인
- 운전면허증 진위확인: 경찰청교통민원24(www.efine.go.kr)에서 확인
- 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 진위확인: 정부24(www.gov.kr)에서 확인

4. 집주인 대신 “대리인”이 위임장을 가지고 계약하러 올 경우 확인사항
- 집주인의 인감증명서(부동산 임대차 계약용)가 첨부되어 있는지 확인하고 직접 집주인과 영상통화하여 집주인 신분증과 얼굴 대조 및 계약 내용에 대해 확인해야 함 위임장 등 반드시 확인

5. 부동산의 권리 순위를 체크하자
전세 계약 전, 가장 중요한 것 중 하나는 계약할 집에서 권리 순위를 체크하는 것이다. 입주 전, 만약 집주인이 집을 담보로 대출을 받았다면 나보다 은행의 권리가 앞서게 되며 때문에 부동산의 권리 순위를 체크하는 것이 중요하다. 부동산의 권리 순위는 내가 들어가기 전 집주인이 집을 담보로 대출을 받았다면, 나보다 은행의 권리가 앞서게 되며 이때 불의의 사태로 경매에 넘어가면, 당연히 돌려받을 전세금도 위험해진다. 우선 근저당(집 담보 대출/융자/앞순위 채권 등으로도 표현)이 없는 집을 고르는 것도 중요하다. 그래서 요즘에는 '등기부 등본이 깨끗한 집만 보여달라'고 부동산 측에 요구하는 분들도 많다. 이때 계약할 집의 종류(다세대주택 vs 다가구 주택)에 따라 체크해야 할 내용이 조금 달라진다. 다세대주택은 세대별로 등기가 다름, 즉 집마다 세대주가 다른 집이며 아파트가 대표적이다. 또한, 다가구 주택은 건물 전체가 하나의 등기이며 건물주 1인이 모든 집을 소유하는 경우에는 만약 경매로 넘어가면 건물이 통으로 팔리고 세입자들은 입주한 순서대로 보증금을 돌려받는다. 그 때문에 건물 매매가, 전체 세입자의 보증금 총액, 경매로 팔렸을 때 내 몫까지 돌아올 수 있는지를 체크해야 한다. 또, 공인중개사사무소의 정상 등록 여부를 확인하는 것도 중요하며 요즘 전세사기는 부동산 업자까지 함께 얽혀 있는 경우가 많기 때문이다. 국가공간정보포털 부동산중개업 조회를 통해, 개업 공인중개사가 맞는지, 무등록된 중개업소거나 유사 업소가 아닌지 꼼꼼하게 따져보면 좋다.

6. 집의 실제 시세를 체크하자
전세 사기의 대표적 사례, '깡통전세'를 예방하기 위해서는 집의 실제 시세를 알아보는 것이 매우 중요하다. 전세보증금이 매매가를 웃도는 집이며 통상적으로 주택 담보 대출 금액과 전세금을 합한 금액이 집값의 70%를 넘어서면 깡통전세로 보고 있다. 집의 시세에서는, 중개인이나 임대인의 말에 의존하는 것보다는, 실제로 공시지가를 체크하거나 타 부동산에 문의하는 등 다양한 정보를 취합하는 게 좋다. 단독주택, 다가구, 아파트, 연립, 다세대, 오피스텔 등의 시세 정보를 찾아보실 때는, 국토교통부에서 운영하는 실거래가 공개시스템을 이용할 수 있다. 또 임대 물건 시세와 함께, 계약할 건물의 전·월세 비율을 확인하는 것도 필요하며 한 건물에 전세 계약 건만 지나치게 많다면 조심해야 한다.

7. 임대인에게 체납 세금 혹은 임금이 있는지 확인하자
깨끗한 등기부 등본만큼 중요한 것, 바로 임대인에게 체납 세금이나 임금이 있는지의 여부이다. 체납 세금에는 '법정기일'이라는 것이 있는데 혹시 집이 경·공매에 넘어가면, 이 일자에 따라 소중한 보증금이 위태로워질 수 있으니 꼭 확인이 필요하다. 세금의 법정기일은 쉽게 말해 세금이 부과된 날짜를 말한다. 이 법정기일이 세입자의 전입신고보다 앞서면, 즉 세입자를 받기 전 이미 부과된 세금이라면, 이 권리는 세입자보다 앞선다. 즉, 집이 경·공매에 넘어가면, 낙찰금에서 그 돈이 먼저 빠진다는 의미이다. 임대인에게 국세 및 지방세 완납 증명서를 요구하는 것도 방법이다. 또, 홈택스 등을 통해 국세나 지방세 미납 내역을 확인할 수 있으니 보증금을 지키기 위해 사전에 꼭꼭 꼼꼼하게 체크해봐야 한다. 조건이 된다면, 그리고 이왕이면 전세보증금 반환 보증에 가입이 가능한 전셋집을 구하는 게 좋다.

전세보증금 반환보증은 보통 '전세보증보험'이라 부른다. 세 계약이 끝나면, 돌려받아야 하는 전세보증금의 반환을 책임져 주는 보험이다. 보증 대상 주택으로는 주택, 주거용 오피스텔, 아파트가 있으며, 미대상기관으로는 근린생활시설, 공관, 가정어린이집 등입니다. 주택도시보증공사 HUG에서 주관한다. 보증 대상은 수도권의 경우 7억 원, 그 외 지역은 5억 원까지이며, 전세 계약 기간의 1/2이 지나기 전 안에만 가입하면 된다. 보통 전세는 2년 계약이니, 계약한 지 1년이 되지 않았다면 신청할 수 있는 것이다. HUG 지사 또는 위탁 은행에 방문해서 신청할 수 있고, 최근엔 모바일 신청도 가능하다. 가입 요건을 꼭 체크하시고, 가능하다면 꼭 가입하는 것이 좋으며 계약 전 처음부터 '전세보증보험'이 되는 집 위주로 찾는 것도 방법이다.

8. 전입신고와 확정일자는 무조건 바로 처리하자.
이사 첫날이 되면, 짐 정리보다 더 중요한 절차가 하나 남아 있다. 바로 전입신고를 하고 확정일자를 받는 일이며 이 과정을 거쳐야만, 집에 대해 세입자의 권리가 발동되기 때문이다. 대표적인 전세 사기로, '세입자가 확정일자를 받기 전에 집주인이 대출을 받아 버리는 경우'가 있다. 융자 없던 집도 융자가 있게 되어버리고, 부동산 권리 순위가 뒷순위로 밀리게 된다. 전입신고와 확정일자의 효력은 신고 다음 날 발동하기 때문에, 이 맹점을 노려 사기가 다수 발생하곤 했다. 그래서 요즘엔 계약 시 특약사항에, '임차인의 이사 후 24~48시간 내로 계약 매물 관련 대출 거래를 하지 않는다'라는 조건을 많이 걸고 있다. 이사 당일, 꼭 확정일자를 부여받고 전입신고를 하길 바라며 인터넷등기소를 통해 계약 체결 후, 권리변동사항을 확인할 수 있다. 더불어 계약일로부터 30일 이내, 주택 전·월세 신고를 함께 진행하면 된다.

계약 후에 할 수 있는 일은 다음과 같다.

1. 계약 당일 계약서에 확정일자 부여받고 전입신고를 해야한다.
- “계약일”에 확정일자를 부여받고 전입신고를 해야 대항력(익일 0시 효력발생) 있는 임차인의 요건을 갖추게 되며, 선순위 채권자의 지위를 갖게 되어 보증금을 지킬 수 있음.
- 확정일자를 부여받은 임차인 자격으로 전입세대 열람할 수 있다. (읍·면사무소 또는 주민센터 방문)

2. 주택 전월세 신고를 해야 한다.
- 부동산 거래신고 등에 관한 법률」 개정에 따라 ’21.06.01.부터 주택 전월세 신고가 의무화 됨. 대통령령으로 정하는 금액, 지역에 적용되며 계약일로부터 30일 이내 임대차계약당사자가 신고할 수 있다.

3. 임대(전세) 보증금 보증(보험)에 가입한다.
- HUG주택도시보증공사 혹은 SGI서울보증에 보증가입을 해야 집주인과 보증금 반환 문제 발생 시 보증사로부터 임대보증금을 돌려받을 수 있음.
- HUG주택도시보증공사의 전화번호는 1566-9009이며, SGI서울보증의 전화번호는 1670-7000이다.
- 등록임대사업자의 신규 등록 주택은 보증가입 의무(보증수수료: 임대인75%, 임차인25% 부담)대상이며, 기존 주택은 21.08.18.부터 임대차계약 체결하는 경우 의무 가입사항이 되었다. (자세한 사항은 민간임대주택에 관한 특별법 확인)

임대차 관련 상담 연락처는 다음과 같다.
- 주택임대차3법 관련(계약갱신청구권, 전월세 상한제, 전월세신고제 등) 상담 가능
- 경기도 무료법률상담실: 031-120 또는 031-8008-2246
- 경기도 열린민원실: 031-8008-2255
- 경기도 북부청 종합민원실: 031-8030-2255
- 대한법률구조공단 상담안내: 132
- 기타사항: 부동산 표시·광고 위반(허위매물 등) 및 집값담합 신고
- 부동산 표시·광고 위반(허위매물 등) 신고: 부동산광고시장감시센터 (https://budongsanwatch.kr/) 전화번호: 02)6951-1375
- 집값담합 신고: 부동산거래질서교란행위 신고센터 (https://cleanbudongsan.go.kr/) 전화번호: 1833-4324
