전세사기와 관련된 부동산 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. 전세사기란, 의도적으로 세입자의 전세금을 떼먹으려는 목적의 전세사기에 연루된 깡통주택들을 의미한다.

2. 깡통주택이란, 임대인의 집이 경매로 넘어갔을 때, 내 보증금이 떼이게 되는 집을 통틀어 가리킨다. 이는 매매가격의 대다수를 세입자의 보증금과 빚으로 채우고 있는 집을 의미하며, 사실상 임대인의 몫은 거의 없는 집들이 흔히 깡통주택이라고 부른다.

3. 선순위 채권이란, 전세 보증금보다 우선 변제권이 인정되는 담보 채권을 의미한다. 단독(다가구) 주택일 경우 보증신청인보다 우선하는 선순위 전세보증금의 합계를 포함한다. 예를 들어 내가 내는 전세보증금보다 먼저 갚어야 하는 근저당권이 있는 것 역시 선순위 채권이 있는 것이다.
특히, 이 경우 집의 경매가가 보증금보다 훨씬 싼 경우가 대부분이어서 세입자로서는 금전적 손해를 보게 된다.

4. 선순위 대출이란, 선순위 채권과 비슷한 개념으로, 주택담보대출 등에서 담보 물건(아파트, 빌라 등)을 대상으로 맨 처음 해주는 대출이다. 담보 설정을 한 뒤에 집이 매매되거나 경매에 넘어가면 돈을 빌려준 쪽이 가장 먼저 돈을 받을 권리를 가지게 된다

5. 확정일자란, 증서의 작성일로부터 완전한 증거능력(증거력)을 인정받은 날짜를 말한다. 법적 문서에 대해 일정한 절차를 밟은 경우 등 작성 날짜에 대해 완전한 증거능력을 인정하는 제도이기 때문에 해당 제도를 이용하면 작성 날짜에 대한 논란이 생길 때 입증이 쉽다.

6. 전입신고란, 세입자가 이사하려는 집의 주소지를 주민등록상에 등록하기 위한 법적 절차다.

7. 우선변제권이란, 요건을 갖춘 임차권은 물권과 동등하게 권리 효력 발생일의 선후를 따져 순위대로 경매 매득금에서 배당 (보증금)을 받을 수 있는 것을 말한다. 만일 순위가 늦으면 우선변제권으로도 전혀 배당(보증금)을 못 받을 수 있다.

8. 전월세 이중계약이란, 집주인과 월세계약을 한 임차인이 집주인 행세를 하며 새로운 세입자와 전세계약하는 방법을 뜻한다.

왜 깡통주택이 문제일까?
보통 깡통주택을 전세로 내놓는 임대인들은 ‘갭투기’를 통해 해당 주택을 사들인다. 이때의 갭(차이)은 ‘매매가-전세가’를 말한다. 그 ‘갭’마저도 은행에서 대출을 받는다. 이렇게 되면, 임대인이 스스로 자유롭게 융통할 수 있는 돈은 거의 없다. 보증금도, 은행 대출금도 전부 언젠가 타인에게 돌려줘야 하는 돈이기 때문이다.
그렇기 때문에 만약 집이 경매에 넘어가기라도 하면, 세입자는 보증금을 떼이게 된다.
경매에 넘어가지 않더라도, 계약이 끝나고 이사를 나갈 때 제때 보증금을 돌려주지 못할 수도 있다. 임대인이 자신의 돈 주고 산 집이 아니므로, 돌려줄 돈이 없는 경우에 특히 이러한 경향이 두드라진다. 이런 경우, 다음 세입자가 구해지지 않아서 보증금을 줄 수 없다고 한다. 또는, 집 가격이 하락해 집값이 전세보증금보다 적어졌을 때에도 이사를 가려는 세입자에게 보증금을 돌려줄 수 없게 되는 일이 발생할 수도 있다.

실제 사례를 들어 설명하겠다.

1. 올해 초, 임대인 장 모 씨가 세입자 50여 명에게 약 68억 원의 보증금을 돌려주지 않았다. 장 씨는 대구에서 다가구주택 13채를 갭투기로 사들인 뒤, 세입자에게 집을 빌려줬다. 이후 보증금을 돌려받아야 하는 세입자들에게 돈을 돌려주지 않았다. 이는 깡통전세 사기라고 하며, 임대인이 처벌을 받게 된다고 해도, 결국 세입자들 모두가 보증금 전부를 돌려받을 수 없었다.

2. 임대사업자는 전세 보증금을 반환할 수 없다는 사실을 알면서도 공인중개사와 결탁하여 선순위보증금 액수를 다르게 알려주거나 사문서를 위조하여 세입자 115명(피해액 50여 억원)에게 사기 행각을 벌임. 임대사업자는 2013년부터 임대사업을 시작했지만 갭투자 후 집값이 예상만큼 오르지 않으면서 전세 보증금을 돌려주지 못하는 상황에 처했고, 월평균 2천만원에 달하는 이자를 감당하기 어려졌으며, 결국 채무가 68억원에 달하자 잠적해 버렸음. 임대사업자 소유의 집들이 경매 절차가 완료 되었지만 전세 보증금 상당 금액이 피해자에게 온전히 돌아가지 않아 세입자들은 여전히 고통을 호소함. 

3. 원룸 전세계약(보증금 1억2천만원) 시 건물 시세가 약 9억 정도였고, 등기부등본의 근저당 채권액이 4억 5천만원으로 충분히 보증금은 보장받을 수 있다는 공인중개사의 설명에 전세계약을 하고 입주하였으나, 건물주는 건물전체 9세대의 전세 보증금을 받고 잠적하고 해당건물은 경매로 넘겨졌음. 계약 당시 중개사의 말대로 선순위 채권인지 확인해본 결과 계약일 이전 4억7천만원의 근저당이 설정되어 있었고 그제서야 공인중개사와 건물주가 짜고 보증금을 가로챈 것을 알게 되었음. 건물주를 상대로 지급명령 신청 및 민사소송을 진행하지만 건물주가 재산이 생기기전까지 보증금을 반환 받기 어려우며, 공인중개사의 과실에 대하여 협회에 손해배상 청구 및 경찰서에 형사고소를 함.

4. 세입자는 꼼꼼하게 권리관계를 확인(선순위 채무관계 없음)하고 전세 확정일자까지 받은 후 입주를 하였다가 두달 후, 집주인이 바뀌었으며 심지어 새 집주인이 집을 담보로 전세 보증금에 가까운 근저당 설정하였음을 확인함. 당초 전세를 계약했던 건물 주인은 빌라를 통 채로 새 집주인에게 넘겼고 새 집주인은 지인에게 명의를빌려주었다가 깡통 빌라와 빚까지 떠안았다며 본인도 피해자라고 주장. 세입자는 당초 계약을 한 건물 주인을 고소하였지만 어떠한 처벌도 없었으며, 어쩔 수 없이 새 집주인이 빌린 금액(근저당)을 갚고 원치도 않은 집을 떠안았음.

5. 등기부등본의 권리관계를 확인 후 주택도시보증공사가 보증하는 대출상품을 이용하여 전세계약 후 입주하였으나 이사 1년 후 임대인이 변경되었다는 공인중개사의 문자를 받게 됨. 매매가 되더라도 임대계약은 승계되고, 문제가 생겨도 은행에서 보증금을 회수할 거라 믿었으나, 은행에서는 전세 보증금을 보호해주는 보험이 아닌 은행의 대출금을 보증해주는 보험으로 해당 보험은 전세 보증금을 보호하는 아무런 장치 없는 보험이라 함. 더욱이 바뀐 임대인은 594채의 주택을 갭투자로 보유한 임대사업자로 주택보증공사에서 ‘블랙리스트’로 분류하며 해당 임대사업자의 매물은 반환보증 가입이 어려울 뿐더러 주택보증공사에서 임대사업자에 받지 못한 보증금에 대해 해당 주택에 가압류를 해놓은 상황으로 전세 보증금을 돌려받기 더욱 어려워짐.

한편, 다가구, 상가주택 등 공인중개사와 집주인이 결탁하여 건물 내 모든 호실을 전세로 만든 뒤 경매로 넘겨 세입자의 보증금을 가로채는 경우가 있으며,
이 경우, 금융기관 근저당이 전세 보다 앞서 설정됐다면 전세금 받기 어렵고, 공인중개사 과실 있다면 공인중개사협회에 손해배상 청구, 경찰에 고소 가능하다.

이는 실제 사례를 들어 설명하겠다.

1. 원룸 전세계약 (보증금 1억2천만원)시 건물 시세가 약9억 정도였고, 등기부등본의 근저당 채권액이4억5천만원으로 충분히 보증금은 보장받을 수 있다는 공인중개사의 설명에 전세계약을 하고 입주하였으나, 건물주는 건물전체 9세대의 전세 보증금을 받고 잠적하고 해당건물은 경매로 넘겨졌음. 계약 당시 중개사의 말대로 선순위 채권인지 확인해본 결과 계약일 이전 4억7천만원의 근저당이 설정되어 있었고 그제서야 공인중개사와 건물주가 짜고 보증금을 가로챈 것을 알게 되었음. 건물주를 상대로 지급명령 신청 및 민사소송을 진행하지만 건물주가 재산이 생기기 전까지 보증금을 반환 받기 어려우며, 공인중개사의 과실에 대하여 협회에 손해배상 청구 및 경찰서에 형사고소를 함.

전월세 이중계약이란, 집주인과 월세계약을 한 임차인이 집주인 행세를 하며 새로운 세입자와 전세계약하는 방법을 의미한다.
집주인에게는 월세계약을 했다고 거짓말을 하고, 대리인이 새로운 세입자와 전세계약을 진행하여 월세 물건에 전세계약을 하는 ‘이중계약’으로 세입자의 보증금을 가로채는 경우이다.

이는 실제 사례를 들어 설명하겠다.

1. 신혼집 마련을 위해 공인중개사사무소를 통해 보증금 8천만원을 주고 오피스텔 전세계약을 체결하였는데 실제 집주인은 따로 있었으며, 전세계약을 맺은 사람은 중개보조원이 내세운 가짜 집주인이었음. 심지어 해당 임대계약 마저도 위임받은 월세 계약을 전세 계약으로 둔갑시켜 보증금을 빼돌린 것으로, 위와 같은 수법으로 부동산 거래에 익숙하지 않은 신혼부부나 사회초년생 등을 상대로 65억원의 보증금을 가로챔.

2. 중개무자격자가 자격증을 대여 받아 공인중개사사무소를 차리고, 월세로 여러 채의 주택을 임차한 뒤, 가짜 집주인을 내세워 여러 전세 세입자와 중복 계약을 체결하여 전세보증금을 가로채는 사례가 있음. 불법 중개 피해를 입지 않기 위해서는 공인중개사의 성명, 주소, 전화번호 등을 확인하고, 신분증 및 중개업등록증 등의 위조여부에 대한 확인도 필요함.

3. 오피스텔 관리소장은 임대차 계약 위임장을 허위로 작성한 뒤 대리인 행세를 하며 오피스텔 임차인과 전세 계약을 맺고 임대인에게는 이를 월세 계약인 것처럼 속여 보증금 차액을 가로챔

사례를 들어보자.

첫번째 예제는
집값 5억에, 임대인 돈 1억원, 임대인의 대출금 2억원, 내 보증금 2억원.
즉 집값의 80%가 타인의 돈이다.

두번째 예제는
집값 5억에, 임대인 돈 2억원, 임대인의 대출금 5천만원, 내 보증금 2억원.
즉 집값의 50%가 타인의 돈이다.

두 사례중에 첫번째 예제가 깡통주택 유형이라고 볼 수 있다.

이와 같은 깡통주택(깡통전세)를 예방하기 위해 다음과 같은 대처를 할 수 있다.

계약 전에 할 수 있는 일은 다음과 같다.

1. 공인중개사사무소의 정상등록 여부를 확인한다.
- 공인중개사사무소, 공인중개사, 중개보조원 정상 등록 정보 확인 필요 국가공간정보포털(www.nsdi.go.kr) 또는 경기부동산포털(https://gris.gg.go.kr)에서 확인 하거나 해당 시·군 부동산관련 부서로 전화하여 “꼭” 확인해야 함. 2번 부터 4번까지 할 일은 공인중개사에게 요청할 수 있다.

2. 임대 물건의 건축물대장, 등기부등본, 납세증명서 등 서류를 확인한다.
- 건축물대장: 정확한 소재지, 소유자, 면적 등의 정보를 확인하고 “위반건축물” 여부를 확인.
- 등기부등본: 건축물대장의 주소와 같은지 확인 후 갑구 “소유자”, 을구 “근저당권” “선순위 권리관계” (선순위채권이 있는지 확인) 등의 정보를 정확히 확인.
- 납세증명서: 국세, 지방세 체납여부 등 확인.
- 중개대상물 확인/설명서: 실제 권리관계 또는 공시되지 않은 물건의 권리 사항’ 내용 기재 확인.
- 건축물대장: 정부24(www.gov.kr)에서 확인
- 등기사항증명서: 인터넷등기소(www.iros.go.kr)에서 확인
- 납세증명서(국세완납증명): 홈택스(www.hometax.go.kr)에서 확인
- 지방세 납세증명서: 위택스(www.wetax.go.kr)에서 확인

관련서류의 발급일자가 계약당일이 맞는지 확인하고 혹시 다를 경우 임대인 또는 공인중개사에게 발급 요청 ▶ 확정일자 및 전입세대 열람은 임대인 또는 공인중개사에게 요청(이해관계인만 열람 가능) 또는 국토교통부 ‘실거래가 공개시스템’(http://rt.molit.go.kr) 에서 확정일자 일부 자료에 한하여 조회 가능하다.

3. 집주인 신분증 등 서류 진위 여부를 확인한다.
- 등기부등본의 소유자가 계약하러 온 집주인과 동일인물인지 확인 “신분증 사진”과 “얼굴” 대조
- 집 주인의 신분증 진위 확인
- 주민등록증 진위확인: 국번없이 1382 또는 정부24(www.gov.kr)에서 확인
- 운전면허증 진위확인: 경찰청교통민원24(www.efine.go.kr)에서 확인
- 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 진위확인: 정부24(www.gov.kr)에서 확인

4. 집주인 대신 “대리인”이 위임장을 가지고 계약하러 올 경우 확인사항
- 집주인의 인감증명서(부동산 임대차 계약용)가 첨부되어 있는지 확인하고 직접 집주인과 영상통화하여 집주인 신분증과 얼굴 대조 및 계약 내용에 대해서 확인해야 한다. 위임장 등은 반드시 확인해야 한다.

5. 부동산의 권리 순위를 체크하자
전세 계약 전, 가장 중요한 것 중 하나는 계약할 집에서 권리 순위를 체크하는 것이다. 입주 전, 만약 집주인이 집을 담보로 대출을 받았다면 나보다 은행의 권리가 앞서게 되며 때문에 부동산의 권리 순위를 체크하는 것이 중요하다. 부동산의 권리 순위는 내가 들어가기 전 집주인이 집을 담보로 대출을 받았다면, 나보다 은행의 권리가 앞서게 되며 이때 불의의 사태로 경매에 넘어가면, 당연히 돌려받을 전세금도 위험해진다. 우선 근저당(집 담보 대출/융자/앞순위 채권 등으로도 표현)이 없는 집을 고르는 것도 중요하다. 그래서 요즘에는 '등기부 등본이 깨끗한 집만 보여달라'고 부동산 측에 요구하는 분들도 많다. 이때 계약할 집의 종류(다세대주택 vs 다가구 주택)에 따라 체크해야 할 내용이 조금 달라진다. 다세대주택은 세대별로 등기가 다름, 즉 집마다 세대주가 다른 집이며 아파트가 대표적이다. 또한, 다가구 주택은 건물 전체가 하나의 등기이며 건물주 1인이 모든 집을 소유하는 경우에는 만약 경매로 넘어가면 건물이 통으로 팔리고 세입자들은 입주한 순서대로 보증금을 돌려받는다. 그 때문에 건물 매매가, 전체 세입자의 보증금 총액, 경매로 팔렸을 때 내 몫까지 돌아올 수 있는지를 체크해야 한다. 또, 공인중개사사무소의 정상 등록 여부를 확인하는 것도 중요하며 요즘 전세사기는 부동산 업자까지 함께 얽혀 있는 경우가 많기 때문이다. 국가공간정보포털 부동산중개업 조회를 통해, 개업 공인중개사가 맞는지, 무등록된 중개업소거나 유사 업소가 아닌지 꼼꼼하게 따져보면 좋다.

6. 집의 실제 시세를 체크하자
전세 사기의 대표적 사례, '깡통전세'를 예방하기 위해서는 집의 실제 시세를 알아보는 것이 매우 중요하다. 전세보증금이 매매가를 웃도는 집이며 통상적으로 주택 담보 대출 금액과 전세금을 합한 금액이 집값의 70%를 넘어서면 깡통전세로 보고 있다. 집의 시세에서는, 중개인이나 임대인의 말에 의존하는 것보다는, 실제로 공시지가를 체크하거나 타 부동산에 문의하는 등 다양한 정보를 취합하는 게 좋다. 단독주택, 다가구, 아파트, 연립, 다세대, 오피스텔 등의 시세 정보를 찾아보실 때는, 국토교통부에서 운영하는 실거래가 공개시스템을 이용할 수 있다. 또 임대 물건 시세와 함께, 계약할 건물의 전·월세 비율을 확인하는 것도 필요하며 한 건물에 전세 계약 건만 지나치게 많다면 조심해야 한다.

7. 임대인에게 체납 세금 혹은 임금이 있는지 확인하자
깨끗한 등기부 등본만큼 중요한 것, 바로 임대인에게 체납 세금이나 임금이 있는지의 여부이다. 체납 세금에는 '법정기일'이라는 것이 있는데 혹시 집이 경·공매에 넘어가면, 이 일자에 따라 소중한 보증금이 위태로워질 수 있으니 꼭 확인이 필요하다. 세금의 법정기일은 쉽게 말해 세금이 부과된 날짜를 말한다. 이 법정기일이 세입자의 전입신고보다 앞서면, 즉 세입자를 받기 전 이미 부과된 세금이라면, 이 권리는 세입자보다 앞선다. 즉, 집이 경·공매에 넘어가면, 낙찰금에서 그 돈이 먼저 빠진다는 의미이다. 임대인에게 국세 및 지방세 완납 증명서를 요구하는 것도 방법이다. 또, 홈택스 등을 통해 국세나 지방세 미납 내역을 확인할 수 있으니 보증금을 지키기 위해 사전에 꼭꼭 꼼꼼하게 체크해봐야 한다. 조건이 된다면, 그리고 이왕이면 전세보증금 반환 보증에 가입이 가능한 전셋집을 구하는 게 좋다.

전세보증금 반환보증은 보통 '전세보증보험'이라 부른다. 세 계약이 끝나면, 돌려받아야 하는 전세보증금의 반환을 책임져 주는 보험이다. 보증 대상 주택으로는 주택, 주거용 오피스텔, 아파트가 있으며, 미대상기관으로는 근린생활시설, 공관, 가정어린이집 등입니다. 주택도시보증공사 HUG에서 주관한다. 보증 대상은 수도권의 경우 7억 원, 그 외 지역은 5억 원까지이며, 전세 계약 기간의 1/2이 지나기 전 안에만 가입하면 된다. 보통 전세는 2년 계약이니, 계약한 지 1년이 되지 않았다면 신청할 수 있는 것이다. HUG 지사 또는 위탁 은행에 방문해서 신청할 수 있고, 최근엔 모바일 신청도 가능하다. 가입 요건을 꼭 체크하시고, 가능하다면 꼭 가입하는 것이 좋으며 계약 전 처음부터 '전세보증보험'이 되는 집 위주로 찾는 것도 방법이다.

8. 전입신고와 확정일자는 무조건 바로 처리하자.
이사 첫날이 되면, 짐 정리보다 더 중요한 절차가 하나 남아 있다. 바로 전입신고를 하고 확정일자를 받는 일이며 이 과정을 거쳐야만, 집에 대해 세입자의 권리가 발동되기 때문이다. 대표적인 전세 사기로, '세입자가 확정일자를 받기 전에 집주인이 대출을 받아 버리는 경우'가 있다. 융자 없던 집도 융자가 있게 되어버리고, 부동산 권리 순위가 뒷순위로 밀리게 된다. 전입신고와 확정일자의 효력은 신고 다음 날 발동하기 때문에, 이 맹점을 노려 사기가 다수 발생하곤 했다. 그래서 요즘엔 계약 시 특약사항에, '임차인의 이사 후 24~48시간 내로 계약 매물 관련 대출 거래를 하지 않는다'라는 조건을 많이 걸고 있다. 이사 당일, 꼭 확정일자를 부여받고 전입신고를 하길 바라며 인터넷등기소를 통해 계약 체결 후, 권리변동사항을 확인할 수 있다. 더불어 계약일로부터 30일 이내, 주택 전·월세 신고를 함께 진행하면 된다.

계약 후에 할 수 있는 일은 다음과 같다.

1. 계약 당일 계약서에 확정일자 부여받고 전입신고를 해야한다.
- “계약일”에 확정일자를 부여받고 전입신고를 해야 대항력(익일 0시 효력발생) 있는 임차인의 요건을 갖추게 되며, 선순위 채권자의 지위를 갖게 되어 보증금을 지킬 수 있음.
- 확정일자를 부여받은 임차인 자격으로 전입세대 열람할 수 있다. (읍·면사무소 또는 주민센터 방문)

2. 주택 전월세 신고를 해야 한다.
- 부동산 거래신고 등에 관한 법률」 개정에 따라 ’21.06.01.부터 주택 전월세 신고가 의무화 됨. 대통령령으로 정하는 금액, 지역에 적용되며 계약일로부터 30일 이내 임대차계약당사자가 신고할 수 있다.

3. 임대(전세) 보증금 보증(보험)에 가입한다.
- HUG주택도시보증공사 혹은 SGI서울보증에 보증가입을 해야 집주인과 보증금 반환 문제 발생 시 보증사로부터 임대보증금을 돌려받을 수 있음.
- HUG주택도시보증공사의 전화번호는 1566-9009이며, SGI서울보증의 전화번호는 1670-7000이다.
- 등록임대사업자의 신규 등록 주택은 보증가입 의무(보증수수료: 임대인75%, 임차인25% 부담)대상이며, 기존 주택은 21.08.18.부터 임대차계약 체결하는 경우 의무 가입사항이 되었다. (자세한 사항은 민간임대주택에 관한 특별법 확인)

임대차 사기(전세사기) 관련 상담 연락처는 다음과 같다.
주택임대차3법 관련(계약갱신청구권, 전월세 상한제, 전월세신고제 등)해서 아래 전화번호로 상담 가능하다.
- 경기도 무료법률상담실: 031-120 또는 031-8008-2246
- 경기도 열린민원실: 031-8008-2255
- 경기도 북부청 종합민원실: 031-8030-2255
- 대한법률구조공단 상담안내: 132

부동산 표시·광고 위반(허위매물 등) 및 집값담합 신고 웹사이트는 다음과 같다.
- 부동산 표시·광고 위반(허위매물 등) 신고: 부동산광고시장감시센터 (https://budongsanwatch.kr/) 전화번호: 02-6951-1375
- 집값담합 신고: 부동산거래질서교란행위 신고센터 (https://cleanbudongsan.go.kr/) 전화번호: 1833-4324